# Zombie filosofici

> Trovi [qui](<https://it.wikipedia.org/wiki/Zombi_(filosofia)>) la voce
> originale su Wikipedia.

Uno zombie filosofico (in inglese, _philosophical zombie_), è un esperimento
mentale in filosofia della mente. Si immagina un essere ipotetico che è
fisicamente identico e indistinguibile da una persona normale, ma non ha
coscienza, qualia, o non è senziente[^1]. Per esempio, se uno zombi venisse
colpito con un oggetto appuntito non avrebbe alcuna sensazione interna di
dolore. Tuttavia, il suo comportamento (esterno) sarebbe esattamente quello di
chi prova dolore, incluso l'espressione verbale del dolore. Alla stesso moda, un
mondo zombi è un mondo possibile indistinguibile dal nostro mondo in cui tutti
gli esseri mancano di coscienza.

Gli argomenti filosofeggianti sugli zombi sono usati a sostegno del dualismo
mente-corpo contro forme di fisicalismo (ad. es., materialismo, il
comportamentismo e il funzionalismo) e mirano a confutare la possibilità di
qualsiasi soluzione fisicalista a quello che Chalmers definisce "problema
difficile della coscienza"[^2] over il problema di rendere conto dell'esperienza
soggettiva, intrinseca e in prima persona, del cosa-si-prova[^3], come definito
da Thomas Nagel. I proponenti dell'argomento dello zombi filosofeggianti, tra i
quali il filosofo David Chalmers, sostengono che poiché uno zombi filosofico è
per definizione fisicamente identico a una persona cosciente, la sola
possibilità logica della sua esistenza è sufficiente a confutare il fisicalismo.
In altre palore, se possiamo concepire un essere fisicamente identico a una
persona che non ha coscienza, l'esistenza di quest'ultima non può essere
spiegata a partire fatti relativi alla fisoca. È evidente che necessità di
spiegazioni ulteriori[^2].

Tali argomenti sono stati crititati da molti filosofi. Alcuni fisicalisti, come
Daniel Dennett, sostengono che gli zombi filosofeggianti sono logigamente
incoerenti, quindi impossibili[^4][^5]. Altri, come Christopher Hill, sostengono
che gli zombi filosofici sono coerenti ma metafisicamente imbossibili[^6].

[^1]:
    (EN) Robert Kirk,
    [Zombies](https://plato.stanford.edu/archives/spr2021/entries/zombies/), in
    Edward N. Zalta (a cura di), The Stanford Encyclopedia of Philosophy,
    (Spring 2021 Edition), 2021. URL consultato il 29 marzo 2022.

[^2]:
    (EN) David John Chalmers,
    [The Conscious Mind: in Search of a Fundamental Theory](https://www.worldcat.org/oclc/33101543),
    Oxford University Press, 1996, ISBN 0-19-510553-2, OCLC 33101543. URL
    consultato il 29 marzo 2022.

[^3]:
    Thomas Nagel,
    [Cosa si prova ad essere un pipistrello?](https://www.worldcat.org/oclc/897993845),
    Castelvecchi, 2013, ISBN 978-88-7615-826-1, OCLC 897993845. URL consultato
    il 29 marzo 2022.

[^4]:
    Daniel C. Dennett,
    [Coscienza: Che cosa è](https://www.worldcat.org/oclc/1146503537),
    traduzione di L. Colasanti, Editori Laterza, 2009, ISBN 978-88-420-8789-2,
    OCLC 1146503537. URL consultato il 29 marzo 2022.

[^5]:
    Daniel C. Dennett,
    [L'idea pericolosa di Darwin. L'evoluzione e i significati della vita](https://www.worldcat.org/oclc/935657567),
    traduzione di Simonetta Frediani, Bollati Boringhieri, 2015, ISBN
    978-88-339-2632-2, OCLC 935657567. URL consultato il 29 marzo 2022.

[^6]:
    (EN) Christopher S. Hill,
    [Imaginability, conceivability, possibility, and the mind-body problem](https://doi.org/10.1023/A:1017911200883),
    in Philosophical Studies, vol. 87, n. 1, 1º luglio 1997, pp. 61–85,
    DOI:10.1023/A:1017911200883. URL consultato il 29 marzo 2022.
